UNK film numer finf.
ir hot gehaltn in dertseyln ven ir men hot aykh aroysgefirt fun Oyshvits.
ir veyst efsher vifl vagonen zenen geven in irer ban?
ikh gloyb tsen, tsvelef. ikh veys nisht genoy, ot doser veys ikh nisht.
vayl m'hot geyogt mit S.S., ikh hob zikh nisht gekent oysdreyen kukn, m'hot mikh arayngeyogt azoy vi a m'yogt di beheymes un,
un m'hot undz gebrengt, m'iz adurkhgeforn Uranyenburg, Zaksnhauzn, bloyz optsushteln zikh far eyn far eyn nakht.
nakher m'iz gekumen in lager, dos iz geven Dakhau.
iz der lager hot geheysn Kaufering. zey hobn gehat lagern
klenere vos zey hobn belongt tsu Dakhau, zey hobn gehert tsu Dakhau.
Kaufering lager elef, Kaufering lager eyns. ikh bin geven Kaufering lager elef.
un m'hot undz arayngelozt, s'geven november, ye dos gedenk ikh, s'geven shney shoyn.
un di lager hot gornisht gehat keyn vaser gornisht,
un m'hot undz gezogt m'zol zikh aleyn oyfboyen dem lager.
a sakh m'iz shoyn geven krank, shvakh,
esn hot men undz gegebn broyt, far akht mentshn a breytl, farshimlt,
STALE BREAD. ven m'hot gegesn dos broyt
iz azoy vi m'hot gereykhert a tsigaret fun roykh, BECAUSE s'shoyn nisht geven keyn
un un nisht genug oykhet gegebn fun dem.
un fun dem hot men gemuzt geyn arbetn,
m'hot gearbet shvere arbet bay a firme Mol-Holtsman azelkhe,
m'hot geboyt a HANGOUT heyst es vu di AIRPLANES zoln kenen araynflien, azoy vi a bunker.
ikh hob gearbet dort bay beygn ayzns, un m'hot genumen di ayzns oyfheybn on a hentshkes.
hot zikh mir tsugeklept di ale finger tsu dem ayzn fun s'geven nas fun shney.
di ale mayne tsen finger do iz geven farfroyrn.
s'mir tsurikgekumen nokh di krig, ikh hob gemeynt s'shoyn farfroyrn.
un azoy hob ikh gearbet yeder tog un m'hot zikh genumen, m'hot gearbet bay tsement,
hot men genumen vu m'hot gekent di papirn fun di zeklekh tsement tsu geviklt di fus s'zol undz haltn varem.
un un keyn s'nisht geven vu zikh tsu vashn, ikh hob zikh gevashn mit shney.
s'geven azelkhe zenen geven shoyn tsu shvakh tsu vashn, hobn zey gekrign layz.
un s'arayngekumen dort, m'hot dokh nisht gehat vu tsu vashn. un yeder eyner hot gehat layz, zeyer a sakh.
un s'hot undz gegesn. un on a esn, un m'hot gemuzt geyn arbetn.
un dos iz geven in in dem lager.
vifl vifl sho flegt ir arbetn?
m- a tsen sho avade a tog. fun tog biz nakht. ye.
vos hot ir,
un dort un dort der barak vos s'geven, ze'mir dokh geshlofn oyf dem un bloyz a dakh.
un m'hot nisht gehat, ven m'iz gekumen fun der arbet hot men yeder eyner arayngenumen in der tish arayn a shtikele holts, a shtikl koyl,
m'zol kenen baheytsn dem oyvn, zey hobn undz nisht gegebn keyn baheytsung.
eyn mol iz geven NEW YEARS EVE, nay yor, iz men nisht aroysgegangen arbetn un zey hobn undz bazukht.
vos zey hobn getrofn in di tashn hobn zey tsugenumen.
un m'hot nisht gehat keyn shtikele holts tsu ayntsuheytsn dem oyvn, vinter, kalt.
hob ikh gehat, geven a fal, a fraynt, Rubin. a Tomashover denk ikh iz er geven.
m'hot zikh, in lager, ze'mir gevorn eyner mitn andern vi brider azoy eynemen.
hot er gezen, er iz geganen in lager, hot er gezen a shtikele holts farfroyrn in der erd, iz er es geganen oyfheybn.
in dem lager iz geven eyner a POLICEMAN, a kapo hot es geheysn, Sakovitsh. S.A.K.O.V.I.T.Z. denk ikh.
nokh di krig iz er dertlofn keyn Amerike m'zol im nisht khapn.
er hot gezen vi mayn fraynt hot oyfgehoybn di shtikele in lager, er iz geven a POLICEMAN.
un er hot im azoy tseshlogn, tsekopet, ven a doytsh volt gezen er tut im dos,
volt ikh farshtanen er hot dos ekstre getun, azoy vi m'hot mir tsu getun mitn oyg,
volt ikh farshtanen er iz im geganen rateven dermit, BUT s'nisht keyner geven, bloyz er aleyn,
hot im azoy tsekopet, s'ponem iz im geshvoln gevorn,
er hot nisht gezukht oygn tsu geyn, ikh hob im gemuzt firn tsu der arbet yeder tog,
di doytshn, di letste vos zenen gevezn, zenen shoyn nisht geven keyn S.S.,
hobn zey nisht gekent farvundern az a yid zol dos hobn getun eyner tsum andern,
un zey hobn gelozt shteyn bay zeyer oyvn az biz shvilekhts zol aropfaln azoy a por teg.
er zol nisht aroysgeyn arbetn. dos hot getun Sakovitsh.
oyb der film vet vern getsaygt, oyb der Sakovitsh hot gelozt a FAMILY,
er hot gelebt in Bruklin, Nyu York,
zol di FAMILY visn vos zeyer tate oder zeyer, ir man, hot getun
in di lagern, Sakovitsh. er hot gelebt in Bruklin, Nyu York. er iz shoyn denk ikh geshtorbn.
a landsman zayner hot mir nisht gevolt gebn adres vu er voynt, BUT hot mir gezogt az er lebt in Bruklin.
er iz dertlofn fun di lagern bald keyn Amerike,
un ikh bin dos gevoyer gevorn er lebt in Amerike, hob ikh opgeshribn dos durkh di yidishe
U.J.A. tsi do keyn, m'zol es shikn di geshikhte vegn im,
un m'hot nisht geredt, efsh- s'iz a shande far di yidn az a yid zol dos hobn getun.
ikh volt zeyer gevolt di FAMILY zayne, oyb zey lebn, zoln zey visn derfun vos der Sakovitsh hot getun.
er iz geven in Kaufering lager elef tsuzamen mit mir.
ikh hob gefirt dem BOY tsu der arbet, vos er hot im azoy tsekopet.
shoyn, dos iz geven,
zaynen geven andere yidishe kapos?
s'geven yidishe vos a sakh mol hobn zey gemuzt un a sakh mol nisht.
a sakh mol zenen geven zeyer gut, hobn zey krign geshlogn.
in ershtn lager Blizhn iz geven eyner vos di mentshn hobn gekent, zey hobn getun vos zey hobn gevolt.
un nakher der doytsh iz arayngekumen hot er im geshlogn.
a sakh mol iz er arayngekumen, er hot opgegebn dem report, ales shtimt.
zogt der doytsh, "JA ales iz korekt, ales shtimt,
BUT beyg zikh arunter," un er hot im gegebn finef un tsvontsik shmits.
zey hobn gehat hanoe fun dem, zey hobn dokh undz gevolt ermordeven, zey hobn nisht gevolt undz zoln aroyskumen lebedik.
tsi mit hunger, tsi mit gaz, tsi mit UNK. dos hobn doytshn gevolt.
un zey hobn gehat azelkhe mentshn vos hobn zey tsugeholfn a bisl.
ober s'geven yidishe kapos, s'geven yidishe kapos gute oykhet, zey hobn tsugeholfn
oykhet eyner di andern, m'hot geWATCHt, m'iz gegangen arbetn, hot er akhtung gegebn, az der doytsh kumt hot er undz gezogt, makhts enk arbetn.
s'geven azelkhe oykhet. s'geven. un a sakh hobn nisht gekent makht guts. ye ye.
azoy vi ale felker iz geven di yidishe folk,
un s'geven gute un shlekhte, BUT tsu lehokhes eyner dem andern hot nisht getun.
m'hot nisht getun vayl der yid iz geven a antisemit, m'hot getun vayl m'hot nisht gekent. ye.
dos iz geven Kaufering, nakher iz geven Kaufering
un kurts shoyn farn ende in Kaufering hot men gegebn RED CROSS Royte Kroyts PACKAGES.
hot men ayngeteylt, m'hot zikh tsugegreyt tsu a MARCH. dos hot ge⟨UNK⟩ der toytes-MARCH.
zey hobn gezogt zey ebn undz firn in a tunel, zogn m'geyt arop arbetn un undz opshvenken in mitn vaser.
azoy hot men, hob ikh gehert, dos hot gez- m'hot nisht gevust, BUT dos iz geven der plan fun di doytshn.
vi lang zent ir geven in dem lager?
in dem lager bin ikh gekumen november, iz bay zibn akht monat. ye.
hot men ongehoybn tsu marsherirn, un mit undz, unter undz hot di yidn, unter undz hot marsherirt eyner Mol,
er iz geven der UNK fun Aushvits krematoryum.
er iz geganen, er hot gehat zayne SOLDIERS, s'geven di doytsher CRIMINALS.
INSTEAD tsu shikn zey in in tfise, hot zey geshikt in di lagern iber undz. CRIMINALS.
un zey mit di biksn, un zey zenen gegangen mit di rusn, dray hundert rusn marsherirt unter undz,
un undz di yidn mit a tsveytn S.S. man. un m'hot undz,
zogt mir Mol, vos iz er geven frier?
er iz geven a natsi. m'hot mir gezogt az er geven der UNK in krematoryum Aushvits.
er hot hanoe gehat arayntsukukn vi di yidn zey matern barn shtarbn, azoy tsu zen, dos iz a s'a s'a deys.
der Mol
hot akhtung gegebn ven m'hot undz gegebn di Royte Kroyts PACKAGES. di Royte Kroyts PACKAGES iz geven azoy.
eyner hot gekrign a POUND SUGAR, a halbe kilo SUGAR,
eyner hot gekrign di CONDENSED MILK, di zise milkh, oder dos oder dos.
un m'shteyt in di LINE un m'git aroys, un ikh krig a halbn funt tsuker.
sh- zogt der Mol tsu di yidishe POLICE, "ruf im tsurik!"
bald der POLICEMEN di UNK, tsurik! tsurik! az er heyst, gey ikh tsurik, ikh hob zikh geshrokn.
zogt er, "gib im nokh a funt tsuker."
der Mol, ikh ken nisht farshteyn biz haynt far vos er hot dos
tsu mir, tsi hot er zikh dermant in zayns a kind, ikh veys nisht.
un er hot es mir gegebn. nakher oyf der ende hot men ongehoybn tsu khapn vos iz geblibn,
hob ikh gezen do- falt dort azoy milkh, hob ikh es gegebn a khap.
hob ikh shoyn gehat tsvey funt tsuker mit di milkh bin ikh shoyn geven a raykher dos.
un undz hot men gehat eynem a gelerntn yid fun Bendin oder Sosnovtse,
ikh veys nisht vu hot men di nayes, m'hot shoyn gezen di PLANES vi zey bombardirn Minkhn,
yeder tog Amerikaner, shoyn s'hot shoyn gebrent gants Minkhn,
un m'hot azoy marsherirt azoy, er hot zikh tsugegreyt tsu dertloyfn.
er hot gekent redn english, frantsoyzish, poylish,
hot er mit mir epes gemakht a oystoysh farn tsuker tsi far di milkh hot er mir gegebn a halb broyt. dos iz geven a gute oystoysh.
un er hot zikh tsu un er iz dertlofn, bay der marsherirn.
a sakh fun undz hobn gekrign DIARRHEA,
oyfn veg un er hot nisht gekent geyn, hot men genumen oyf a oys- dos iz a vagon un m'hot im avade fertik gemakht.
un di doytshn az zey hobn gezen eyner blaybt hintershtelik, er hot nisht gekent marsherirn,
genumen oyf dem dos, fertik gemakht.
tsu mir iz er tsugekumen tsi ikh vil oykhet. zog ikh, no, ikh hob ni- ikh hob marsherirt, ikh hob nisht gevolt geyn dort. ikh hob ge-
ikh hob prubirt, azoy iz bin ikh geblibn lebn, m'hot gemuzt m'hot nisht gevust tsi m'tut gut tsi m'tut shlekht.
nakher eyn, ye.
zogt mir zogt mir, in di lagern vu ir zent geven, zent ir a mol krank gevorn?
spetsyel a- ikh ikh ge- gedenk nisht. dos iz geven mayn mazl. dos iz geven mayn mazl.
ikh bin geganen arbetn yeder tog, yeder tog, nisht gevolt shteyn in di barak. yeder tog arbetn.
un den,
zogt mir, un eyder ir hot ongehoybn dem marsh
ye.
natsis zenen nokh geven in Da- in Dakhau?
SURE. yetst vil ikh vil zogn azoy, mit arbet, in Ostrovtser geto hob ikh gearbet zeyer zeyer shver. katorge, vi m'zogt.
ven ikh bin aroys fun Losots hob ikh zi- azoy tsu zikh gezogt, az ikh gey in a lager vu m'vet lebn,
vel ikh muzn makhn azoy UNK zikh vi m'zogt. YOU KNOW UNK? makhn az ⟨mankerirn⟩.
ikh zol nisht arbetn shver. un derfar hob ikh getoysht di arbet.
der doytsh zol mikh zen nisht tun gornisht, volt er mikh geshosn bald,
un ikh hob gezukht ineveynik, ikh zol nisht geyn in a kompanye, un ikh hob nisht gezukht keyn shvere arbet.
un Ostrovtser iz geven zeyer zeyer shvere arbet. ye, katorge. ye. far undz, far di Tshmelever, zekhtsik.
SO hot men marsherirt azoy, un den barn marsh hob ikh gefunen
oyb di bafelkerung hot gevolt gebn a shtikl tsu undz, hobn di doytshn nisht gelozt, zey hobn gezogt zey zenen aleyn hungerik un zey hobn zikh es genumen.
un ikh hob gefunen a roye kartofl. oyfn veg. in MARCH.
un nakher di PLANES kumen bombardirn, hob di doytshn moyre gehat, un zenen arayn in vald arayn.
ze'mir arayngeganen in vald arayn, undz hobn nisht moyre gehat shoyn.
undz ze'mir geven tsufridn m'hot dos gezen.
un ikh hob gegesn di roye kartofl. azoy o ikh zol kenen hobn koyekh tsu marsherirn.
shoyn, iz der man dertlofn, m'hot gefirt, un nakher hot men zikh opgerut in dortn a shtetl Volfhatshauzn.
m'hot RE- RELAXED shoyn, mit di doytshn, geakhtung gegebn oyf undz.
gekumen epes a GENERAL tsi ver fun RED CROSS un er hot gezogt
az di Amerikaner zenen shoyn nisht vayt avek,
er zol mit undz tsugeyn dem nekstn lager, un vartn oyf di Amerikaner.
oh! a freyd! m'iz geven tsufridn!
un un m'iz geganen tsum nekstn lager dort vos iz geven Bukhbek, s'nisht geven keyn lager barakn UNK.
vi lang hot ir marshirt?
ikh gloyb a vokh tsayt gloyb ikh.
un s'hot geregnt, di kotsn m'hot getrogn nas, kalt,
un bay der nakht m'iz gelign in azelkhe griber, vayl zey hobn undz akhtung gegebn di S.S.
un nas geven, m'iz geganen eyner lebn andern, s'zol undz zayn varemer.
azoy ge- gemarsherirt a vokh tsayt.
un a sakh geshtorbn oyfn veg vayl
di DIARRHEA, ikh hob oykh gekrign a bisl DIARREAH dort, efsher fun di roye kartofl, ikh veys fun vos, UNK.
un un o- ze'mir geganen in nekstn lager, s'hot geheysn Bukhberk, un m'hot gevart.
m'hot shoyn gevart dortn, nor dort iz geven a brikele,
hobn zey unter mir, di doytshn dos brikele, hobn di Amerikaner gemuzt forn arum un arum,
hot zey genumen nokh a tog.
tsu morgns in der fri, undz hobn gemeynt m'iz shoyn fray,
m'heybt zikh oyf eyn in der fri, s'nishto di natsis, nor undzer komendant iz un un a ARTZ dokter, an S.S. oykhet.
nisht di keyn shlekhte. un zey hobn gehat dem bafel, hobn zey gevart.
un m'heybt zikh oyf in der fri, s'shoyn nishto di dos, ze'mir shoyn geganen zukhn esn.
git a kum tsurik Mol, der Mol, mit zayne dos, un er hot gezogt er vil undz firn vayter.
hot undz der natsi, dem komendant gezogt,
ikh bin, damolts hob ikh zikh shoyn bahaltn oyf a boydem ergets, ikh hob gezen s'azoy noent,
ikh hob nisht gevolt aroysgeyn, ikh hob zikh bahaltn.
hot er gezogt azoy, "host di dray hundert rusn vos du host gefirt, nem zey vayter."
hot avekgeshtelt a fesl SUPPE, shoyn geven zoyer, un er hot gezogt er vet zey gebn LUNCH tsu esn.
un azoy hot er zey aroysgenart, zey zenen geganen nokh esn,
un er hot zey arumgeringlt, a por rusn zenen geven klug, zenen nisht aroysgeganen,
zikh ba- a por, nisht keyn sakh.
un er hot zey op gefirt dray kilometer, iz dort geven a grub, nokh nokh Bukhberg, dray kilometer,
un er hot zey ale oysgeshosn, ale di rusn, in der fri, un mitog sho ze'mir bafrayt gevorn.
shoyn nokh di krig. arayngekumen, ikh hob nisht gegloybt az m'vet bafrayt, ikh hob nisht gevolt aroysgeyn a por sho.
nakher hob ikh gezen, bin ikh aroysgeganen, hob ikh gezen vi di rusn hobn gekhapt eynem fun di vos hobn zey gefirt
un zey hobn geharget dem mit shteyner.
un di Amerikaner, s'a dinst fun a SOLDIAR, hot er nisht gedarft lozn,
hot gezen vos zey hobn gezen, di drite armey, di zibete, vos zey hobn getun,
hot er genumen, hot er nisht gekent tsukukn vi zey hargenen im mit di shteyner,
hot er gegebn zayn revolver, un der rus iz geven a militers-mentsh,
un er hot im tsugeshosn, dem doytsh.
vos iz oyf dir, tomer men volt aykh gefirt, ayer grupe, volt men aykh dortn dershosn?
zey hobn gevolt undz in tunel umbrengen, alem, ale. zey hobn nisht gevolt hobn keyn eydes.
zey hobn nisht gevolt keyn eydes f- undz zoln fartseyln di mayse.
un ikh hob azoy gevolt iberlebn, take es tsu fartseyln.
ikh hob gevolt lebn. s'mir nisht farmiest gevorn dos lebn, ikh hob gevolt.
ikh hob gezukht esn, ikh hob gezukht a besere arbet,
a mol iz oysgekumen gut, a mol iz es oysgekumen shlekht, un
shoyn, nakher ze'mir iz gekumen di yidishe ORGANISATION dort,
un m'hot undz ongehoybn tsu gebn esn,
un ikh hob zikh tsuzamen geleygt finef BOY- yinglekh, a grupe,
un a sakh yinglekh zenen gelofn handlen, zenen zey krank gevorn,
m- bay mir hot men gekent zen yede beyndele, adurkhkukn,
azoy vi s'zet di UNK m'tsaygt di PICTURES,
ikh hob gezen, m'hot gezen in lager vi mentshn vern geshvoln fun hunger hob ikh gezen,
zey hobn nisht gehat fun esn, un zenen geshtorbn.
bay mir, ikh hob a mol oyfgevekt m'zol geyn arbetn, iz er toyt fun hunger, in Kaufering, fun hunger geshtorbn.
yeder tog draysik mentshn geshtorbn.
ir gedenkt genoy dem tog ven men hot aykh bafrayt?
ye. in MAY in ershtn, in ershtn MAY nayntsn finef un fertsik. s'hot geshneyt nokh a bisele.
SO bin ikh geganen, dort, ven ikh bin geganen in di shtot arayn, ven m'hot shoyn gelebt,
hot men gevolt geyn zukhn esn.
hob ikh moyre gehat tsu geyn aleyn, ikh hob gemeynt ikh muz geyn mit eynem vet er mikh hitn.
di moyre fun lager nokh.
un den hob ikh getrofn a Amerikaner soldat er hot geredt yidish. Volfhatshauzn, a kleyn shtetl.
hot er gebetn erloybenish fun a ofitsir a Amerikaner
tsi er ken mir, in english, ikh hob nisht farshtanen, er hot mir shpeter gezogt, er hot im gebetn tsi er ken mikh nemen
tsu a doytsher FAMILY zoln mir gebn tsu esn, ikh zol voynen dort. hot er im erloybt.
iz er tsugekumen mir zogn, hot mikh gevolt tsufirn, hob ikh gezogt ikh vil nisht,
ikh TRUST nisht, ikh ikh gloyb nisht di doytshn, ikh hob moyre gehat,
ikh bin bin beser geganen in lager arayn mit mayne fraynt.
un undz ze'mir nisht gelofn handlen. eyner mayne Dzhek Zeyfman heyst er, er halt SPEECHES dort oykh in COLLEGES.
er iz nokh haynt do in Trento, Nyu Dzhersi. er halt SPEECHES in COLLEGES.
un m'hot s'iz, er iz geven a shnayder, un er hot gelebt un er hot, er hot gearbet shnayderay, tsufardint,
eyner iz geganen oyf di tsu di farmers brengen esn, un er iz gelign un gegesn un RELAXED, un opgerut.
un mi- azoy ze'mir tsurikgekumen tsu zikh.
di ale vos zenen gelofn handlen zenen krank gevorn un zenen geshtorbn a sakh nokh di krig.
vi alt zent ir geven der mol?
fir akht un tsvontsik bald, un finef un fertsik iz fuftsn, akhtsn nayntsn UNK azoy. ye.
un dos iz geven mit di lagern, un
un m'iz geven fray, ze'mir geven in di D.P. CAMPS un
di U.J.A. hot undz geholfn, m'hot undz gegebn ontsutun,
vart tsu vart tsu, ikh vil aykh epes fregn frier.
dem tog ven men hot aykh bafrayt, oder dem tog ven men hot gezogt di milkhome hot zikh geendikt, vos hot gefilt in di moment?
m'hot ongehoybn tsu zukhn familye.
mayn familye hob ikh gevust iz geganen in Treblinke arayn. BUT afiles haynt, ikh leyen yetst zeyer a sakh bikher
fun di HOLOCAUST, bay mir hob ikh a zeyer a sakh.
ikh loz zikh nisht tsu gloybn az mayn mame hot men azoy umgebrengt.
d- denk ikh efsher in Treblinke az di yingerer bruder, di shvester,
efsher vel ikh gefinen di numer epes.
ikh veys az s'nisht meglekh, BUT iber dem leyen ikh.
hot men ongehoybn nokh di krig ongehoybn tsu zukhn, hobn zey ongehoybn tsu makhn LISTS.
vu eyner iz geblibn lebn, hob ikh getrofn oyf a LIST maynem a kuzin, in Dakhau bafrayt gevorn.
biz ikh bin geganen ahin forn, iz shoyn geven likvidirt.
hob ikh gevust er er er l- er iz geblibn lebn. Toyve Grinbaum.
for ikh a mol, ikh hob gelebt shoyn damolts in Feldafing,
ikh bin geforn shoyn keyn Minkhn, iz shoyn geven a tsvey yor shpeter, zikh koyfn epes an antsug,
un s'geven heys, bin ikh aropgeganen nemen zikh a trink bir dort oyf di STATZION,
ze ikh a hoykher BOY, a royter shteyt dort, ikh kuk im on, un er kukt oyf mir. un m'hot zikh getrofn.
vi vi heyst er?
ye.
nakher hot er mir shoyn fartseylt funem bruder.
vi heyst er?
er heyst Toyvye Grinbaum, Tevye Grinbaum.
un nakher, er iz mer far mir azoy,
er hot afils in lager zikh an eytse gegebn, geganvet esn do dort dort, er iz aza tip,
hot er gehert az mayn bruder lebt, iz er ahin gehoft di englisher zoln zukhn im.
iz er shoyn gehat avekgeforn keyn Shvedn. un er hot mir fartseylt fun bruder.
nakher hob ikh geshribn a briv keyn Shvedn,
un eyner iz geforn oyf der englisher zone, hob ikh gezogt er zol gebn di yidishe ORGANISATION Her Sherman, Shvedn.
un zey hobn az- un azoy iz ongekumen der briv tsu im.
nakher hot ikh geshribn keyn Yisroel tsum onkl, un m'hot shoyn oysgefunen azoy fun der familye, un m'hot gevust.
mir veln zikh tsurikkern tsum tog fun der bafrayung, yo? ir zent geblibn in Bukhberg.
in Bukhberg far tsvey vokhn azoy, tsi dray vokhn.
un fun Bukhberg vu hin?
bin ikh geganen Fernvald. Fernvald iz geven a yidisher lager, a lager,
vos dort iz a mol geven sheyne hayzlekh, vu arbetorers hot dort gevoynt.
un dort in in dem iz ge- hobn zey gemakht
dem lager, a goyishe ORGANISATION zikh oys gepoyelt s'zol vern
far goyim der lager D.P. s'geven a sakh kristn oykhet in di lagern.
hot men mikh geshikt nokh Feldafing. a tsveyter lager. bin ikh gegangen keyn Feldafing.
nakher hot di yidishe ORGANISATION gepoyelt dort, ikh veys nisht vi azoy,
un m'hot Fernvald tsurik gemakht a yidisher lager. Fernvald.
iz Fernvald geven a yidisher lager, Feldafing geven a yidisher lager.
ir kent, ir kent,
D.P. D.P. la-
nakher in Feldafing bin ikh geven biz APRIL nayntsn nayn un fertsik, biz ikh bin geforn keyn Amerike.
vos hot ir geton di gantse tsayt dortn?
in lager? m'hot gevart, m'hot prubirt nor aroystsuforn fun Doytshland.
m'hot zikh nisht opgegebn mit go- tsu a doytsher arbetn hob ikh dokh nisht gevolt geyn,
ikh hob zikh gelernt, eyner hot mir geshribn, hot er gezogt, lern zikh shnayderay, dos iz a gute fakh in Amerike.
bin ikh gegangen in a shule zikh lernen shnayderay, bay eynem, dort privat. in Feldafing.
un m'hot gevart ven m'vet kenen aroysforn.
ikh hob prubirt tsu kumen nokh Argentine, BUT far yidn iz do geven zeyer shver tsu kumen.
hot men gezogt, veyst vos, forn nokh Amerike un fun Amerike vestu kenen kumen.
un az ikh bin shoyn geforn nokh Amerike, ze ikh az Amerike iz beser geven, bin ikh shoyn geblibn dort.
Amerike hot undz gants zeyer gut oyfgenumen. beser vi ale andere lender.
un Amerike iz a GOOD land.
az eyner vil arbetn in Amerike, un un ikh bin tsufridn fun Amerike.
in Amerike hot men nisht moyre far antisemitizm, veyst s'demokratish,
un s'do a groyse yidishe SOCIETY. s'treft zikh oykhet, BUT m'git zikh an eytse, m'git zikh a,
zogt mir ven ir hot bashlosn tsu forn keyn Amerike, ver hot aykh gegebn di dokumentn?
U.J.A. der Dzhoynt.
ye, zey hobn mir gegebn. zey hobn mir bashaft arbet,
gegebn a kontakt, UNK m'hot gedarft hobn a kontakt az ikh hob arbet,
un a voynung, az ikh nem nisht tsu fun amerikaner birger gearbet nisht di voynung.
hobn zey garantirt far mir.
zayendik dortn in in UNK.
Top- Topika, Kenzes.
no no no, zayendik in Daytshland,
ye.
vi azoy iz geven ayer batsiung mit di daytshn? vos hobn di daytshn, vos hot ir ge- getrakht vegn zey, un vi azoy hobn zey aykh bahandlt?
ikh hob nisht, ikh bin merstn teyl bin ikh geven tsvishn yidn, nisht mit di doytshn, in dem D.P. CAMP.
ikh bin gegangen zen yidishe teaters,
ikh hob geganen a mol zen, lomir zen, ikh bin geven a yunger BOY, a CIRCUS a doytshishn, ober mit di daytshn
hot men undz zikh nisht zikh bafroyndt s'zol zayn fraynt.
un ir hot gehert
tsi daytshn redn epes, oder zey hobn kharote, oder vos?
n- nisht shuldik. zey hobn nisht gevust. dos hobn zey gezogt.
ale hobn, keyner hot nisht gevust.
dos hot men gezogt. az m'hot shoyn yo geredt mit eynem, zogt er zey hobn nisht gevust derfun, dos iz a lignt, zey hobn, az efsher iz geven azelkhe vos zey hobn nisht gevust.
zey hobn gezogt zey veysn nisht. ye.
vi azoy arum zent ir ongekumen keyn Amerike?
der U.J.A. dos heyst der Dzhoynt,
z- hot ge- d- hot zey hobn hobn gemakht azoy nayntsn nayn un fertsik, in di tsayt,
hot der der oy- velts ORGANISATION gemakht zey viln nisht hobn mer keyn D.P. CAMPS lagern.
azoy vi di arabers hobn yetst lagern, zey kenen dos likvidirn. azoy zenen undz geven, lagern.
far politishe REASONS haltn zey dos di arabers, bay undz zey hobn gezogt
no no, ver es vil aheymforn keyn Poyln, zol forn keyn Poyln, ver s'vil forn keyn Doytshland blaybn blaybn in Doytshland.
eyner hot mishpokhe in Amerike, m'git oyf di lagern.
hob ikh zikh REGISTERED tsu forn keyn Amerike. un ikh hob gevart tsu kumen mayn tsayt,
kumen keyn A- andere zenen geforn nokh Australye. un di lagern hobn zikh oyfgegebn.
mit velkher shif zent ir ongekumen keyn Amerike?
ye.
ikh denk USS HARRY TAYLOR. azoy hot es geheysn, nokh Nyu Orlins.
Nyu Orlins. mayn kontakt iz geven a UNK arbet in Topika Kenzes, a shtetl
fun akhtsik oder hundert yidishe FAMILIES.
ikh bin geven der ershter fun di griner vos ikh bin ongekumen dort un zey hobn mikh zeyer gut oyfgenumen.
zenen mir gemakht, s'punkt geven peysekh, farbetn tsum seyder,
un eyn balbos fun zey, zeyer raykh, hot gehat a sakh gesheftn, hot geheysn Pozes, Eyb Pozes, a yid,
un dort iz geven nokh a raykher yid, Tetsh.
ir kent oysleygn di verter?
un zey hobn,
Pozes, P. P.O. S.E.S.
un den dort geven nokh eyner a raykher Tketsh, Tketsh denk ikh, T.K.E.T.C.H. Tketsh.
iz dort geven a a a a raykhe FAMILY. un zey hobn gemakht a spetsyele MEETING,
vos far an arbet m'zol mir gebn, vos far a voynung.
un zey hobn mir gegebn bloyz eyn lebns mitl, karte for a restoran far a vokh, ikh zol hobn arayntsugeyn esn.
ikh bin gekumen on alem. un ikh bin geshtanen in a hotel eyn vokh tsayt.
hobn zey mir gezogt, veyst dokh in in tsu voynen in a hotel shtendik iz dokh nisht,
un zey hobn mir geshaft a voynung, un ikh hob zey gezogt az ikh vil geyn arbetn.
ikh bin ongekumen mitvokh, montik bin ikh geganen arbetn bald.
vi alt zent ir geven?
lomir zogn tsvontsik yor, ikh veys.
ven hot ir zikh farbundn mir ayer bruder?
ikh veys nisht in FORTY NINE.
mitn bruder? o di gantse tsayt. ye, di gantse,
un ikh bin geganen arbetn, un nisht tsu fil,
un ikh hob gehat a kuzin in Nyu York, zogt er in Nyu York iz mer a yidishe shtot, kum keyn Nyu York, keyn Nyu York.
zenen zey hobn mikh nisht gelozt aroysforn dort.
zey hobn mikh azoy geglikhn, zey hobn gehat a meydl far mir shoyn dort ongegreyt, a dokter,
a UNK dokter, dort geven a groyser dokter Pyuzits, er hot gehat eyn tokhter.
un zi hot gevolt ikh zol blaybn un heyratn mit ir. BUT ikh hob ales gemeynt Nyu York, Nyu York.
ikh bin gekumen keyn Nyu York, o! bin ikh shoyn meshuge gevorn, di sobvey oyvn untn un azoy!
ikh hob gevolt tsurikforn. ober ikh hob nisht gehat keyn gelt, s'geven vayt tsuriktsuforn.
un azoy bin ikh geblibn in Nyu York.
in Nyu York leb ikh, un a bisl bin ikh geven far zikh in BUSINESS, a bisl gearbet,
un ikh bin tsufridn, FINANCIALLY bin ikh THANK GOD ALRIGHT.
velkhe arbetn hot ir geton zint ir hot zikh bafrayt.
koydem in Topika Kenzes in a gesheft fun GENERAL MERCHENDICE.
ober ikh hob nisht gekent di shprakh damolts.
nakher der kuzin mikh ahin genumen, gearbet bay froyen zakhn onts- ongetuekhts.
nakher bin ikh gevorn a a forman, a MANAGER funa groys WAREHOUSE fun import.
zeyer a groys gesheft Lui Livi, yidish gesheft, afiles biz yetst bin ikh mit zey in kontakt.
nakher bin ikh geganen ikh hob geboyt do tsvey FAMILY hayzer,
CUZ mayn froy's FRIENDS zenen groyse BUILDERS dort, REAL ESTATE.
un zey hobn mikh gevolt, ober mayne nervn iz nisht geven far keyn BUSINESS.
ikh bin geven a yor tsayt in dem, ikh hob oyfgeboyt UNK
mir veln do iberraysn un aribergeyn tsum andern film.